---
title: 《聊斋志异》翻译卷六
date: 2019-10-27 18:02:59
categories:
  - 小说
tags:
  - 聊斋志异
---

## 17 林氏

### 译文

&emsp;&emsp;济南有个叫戚安期的人，向来轻薄放荡，喜欢嫖妓。他的妻子婉言劝戒，他不听。他的妻子林氏，貌美且贤惠。恰巧遇上清兵入侵济南，林氏被俘虏而去。晚上在途中休息的时候有一个士兵将要强暴她。林氏假装答应。恰巧这个士兵的佩刀系在了床头，林氏立即拔刀自刎。士兵把她丢弃在了荒野。第二天，清兵拔营离去。有人说林氏已死，戚安期悲痛地前往林氏尸首所在地。仔细看时发现林氏还有微弱的气息。于是背着林氏回到了家，林氏的双眼渐渐的地动了起来，微微皱眉呻吟。戚安期扶着林氏的脖子，用竹管一滴一滴地灌水喝，可以咽下。戚安期抚摸着林氏说：“你万一能活下来，我如果负心必不得善终。”过了半年，林氏恢复如初，只是头受到颈部伤疤的牵制，经常像是往左看的样子，戚安期并不因此感到丑陋。对妻子的爱胜于往日。戚安期从此不再逛妓院。林氏觉得自己相貌丑陋，要为戚安期纳妾，戚安期坚决不接受。  
&emsp;&emsp;过了很多年，林氏仍没有身孕，因此劝戚安期纳妾。戚安期说：“我已经发誓不再娶第二个女人，鬼神怎么会不知道呢？即使不能延续宗嗣，也是我命该如此。如果天不绝我后”难道你就老到不能生育了吗？”林氏于是假装生病，让戚安期独自睡觉；打发丫鬟海棠整理行装到戚安期床下睡觉。过了很久，林氏私下问海棠晚上发生的事。海棠说没有发生什么。林氏不相信。到了晚上，林氏林氏叫海棠不要去了，自己到海棠睡觉的地方躺下。不一会，便听见床上发出睡觉时的呼吸声。林氏悄悄地爬到丈夫床上抚摸他。戚安期醒后问是谁。林氏凑到他耳边说：“我是海棠。”戚安期拒绝说：“我有誓言，不敢违背。如果像往年那样，还需要你亲自到我这里来吗？”林氏这才下床离去。戚安期从此独自睡觉。林氏让海棠冒充自己去和戚安期同房。戚安期想到妻子平时重未做不速之客，感到十分可疑，于是摸了她的脖子，发现没有伤疤，知道是海棠，便斥责了她。海棠感到羞愧离去。到了早上，戚安期把昨晚的事告诉了林氏，让她尽快把海棠嫁出去。林氏笑着说：“你也不要太固执了。倘若得到一个儿子，也十分幸运了。”戚安期说：“倘若违背了誓言，我将受到鬼神的责备，还敢奢望延续宗嗣吗？”  
&emsp;&emsp;第二天，林氏笑着对戚安期说：“大凡农民，庄稼是否抽穗开花不一定的知道，但播种的时间不能耽搁。晚上耕种的时间到了。”戚安期笑着意会。到了晚上，林氏让海棠睡到自己的床上。戚安期来了，靠近床开玩笑说：“种地的来了。非常惭愧农具不锐利，怕是辜负了这片良田。”海棠不出声。接着戚安期与她行了房事，海棠小声地说：“私处有点肿，太过用力不能承受！”戚安期便体贴温柔地对待。完事后，海棠假装去小便，让林氏代替了她。从此只要海棠月经来了，就与戚安期同房，然而戚安期却不知道。  
&emsp;&emsp;过了不久，海棠怀孕了。林氏经常让她坐着休息，不让她伺候自己了。故意对戚安期说：“我劝你纳海棠为妾，你不听。假如哪日她冒充我，而你相信了，同房后她怀了孕，你将怎么处理？”戚安期说：“留下孩子，卖掉母亲。”林氏便不言语了。过了不久，海棠生下一个儿子。林氏暗地里买了奶妈，在娘家喂养。过来四五年，海棠又生下一男一女。长子名叫长生，已经七岁了，便就在外祖家读书。林氏每半月就已回娘家为借口，随便去看孩子。海棠年纪渐渐大了，戚安期常常催促打发她，林氏总是答应着。海棠思恋儿女，林氏为了满足她的愿望，便悄悄地把她打扮成少妇装束，送她到自己娘家去，林氏对戚安期说：“你经常说我不嫁海棠，我母亲有个义子，我已经把海棠许配给他了。”  
&emsp;&emsp;又过了几年，子女都长大了。正直戚安期生日，林氏忙着准备宴席，等待宾客，戚安期叹息说到：“时间过得真快，不知不觉就过了大半辈子。幸好彼此身体健康，家境也不会受冻挨饿。所缺少的是子女。林氏说：“你太固执任性了，不听我的劝告，你还能怨谁呢？然而想要儿子的话，两个也不是难事，何况一个呢？”戚安期笑着说：“既然说不难，明天就给我找两个儿子来。”林氏说：“太容易了！”林氏早上起床后，就到了娘家，把子女打扮地整整齐齐，让他们和自己一同回家。到家后，让他们整齐而有次序地站着，喊着父亲，跪拜祝福父亲长命百岁。跪拜完后互相看着嬉笑。戚安期感到惊讶，不知道怎么回事。林氏说：“你要两个儿子，我又添了个女儿。”这才给戚安期详细叙述事情的来龙去脉。戚安期高兴地说：“为何不早点告诉我？”林氏说：“提早对你说，恐怕你会赶走他们的母亲。现在孩子已经长大了，还能敢她走吗？”戚安期非常感激，不住地流泪。于是接海棠回来，和她白头偕老。自古以来的贤惠女子有像林氏这样的，可以说是贤良淑德的模范了。

---

### 原文

> &emsp;&emsp;济南戚安期，素佻达，喜狎妓。妻婉戒之，不听。妻林氏，美而贤。会北兵入境，被俘去。暮宿途中，欲相犯。林伪诺之。 适兵佩刀系床头，急抽刀自刭死；兵举而委诸野。次日，拔舍去。有人传林死，戚痛悼而往。视之，有微息。负而归，目渐动；稍稍嚬呻；扶其项，以竹管滴沥灌饮，能咽。戚抚之曰：“卿万一能活，相负者必遭凶折！”半年，林平复如故；但首为颈痕所牵，常若左顾。戚不以为丑，爱恋逾于平昔。曲巷之游，从此绝迹。林自觉形秽，将为置媵；戚执不可。  
> &emsp;&emsp;居数年，林不育，因劝纳婢。戚曰：“业誓不二，鬼神宁不闻之？即嗣续不承，亦吾命耳。若未应绝，卿岂老不能生者耶？”林乃托疾，使戚独宿；遣婢海棠襆被卧其床下。既久，阴以宵情问婢。婢言无之。林不信。至夜，戒婢勿住，自诣婢所卧。少间，闻床上睡息已动。潜起，登床扪之。戚醒，问谁。林耳语曰：“我海棠也。”戚却拒曰：“我有盟誓，不敢更也。若似曩年，尚须汝奔就耶？”林乃下床出。戚自是孤眠。林使婢托己往就之。戚念妻生平曾未肯作不速之客，疑焉。摸其项，无痕，知为婢，又咄之。婢惭而退。既明，以情告林，使速嫁婢。林笑曰：“君亦不必过执。倘得一丈夫子，即亦幸甚。”戚曰：“苟背盟誓，鬼责将及，尚望延宗嗣乎？”
> &emsp;&emsp;林翼日笑语戚曰：“凡农家者流，苗与秀不可知，播种常例不可违。晚间耕耨之期至矣。”戚笑会之。既夕，林灭烛呼婢，使卧己衾中。戚入就榻，戏曰：“佃人来矣。深愧钱镈不利，负此良田。”婢不语。既而举事，婢小语曰：“私处小肿，颠猛不任！”戚体意温恤之。事已，婢伪起溺，以林易之。自此时值落红，辄一为之，而戚不知也。  
> &emsp;&emsp;未几，婢腹震。林每使静坐，不令给役于前。故谓戚曰：“妾劝内婢，而君弗听。设尔日冒妾时，君误信之，交而得孕，将复如何？”戚曰：“留犊鬻母。”林乃不言。无何，婢举一子。林暗买乳媪，抱养母家。积四五年，又产一子一女。长子名长生，已七岁，就外祖家读。林半月辄托归宁，一往看视。婢年益长，戚时时促遣之。林辄诺。婢日思儿女，林从其愿，窃为上鬟，送诣母所。谓戚曰：“日谓我不嫁海棠，母家有义男，业配之。”  
> &emsp;&emsp;又数年，子女俱长成。值戚初度，林先期治具，为候宾友。戚叹曰：“岁月骛过，忽已半世。幸各强健，家亦不至冻馁。所阙者，膝下一点。”林曰：“君执拗，不从妾言，夫谁怨？然欲得男，两亦非难，何况一也？”戚解颜曰：“既言不难，明日便索两男。”林言：“易耳，易耳！”早起，命驾至母家，严妆子女，载与俱归。入门，令雁行立，呼父叩祝千秋。拜已而起，相顾嬉笑。戚骇怪不解。林曰：“君索两男，妾添一女。”始为详述本末。戚喜曰：“何不早告？”曰：“早告，恐绝其母。今子已成立，尚可绝乎？”戚感极，涕不自禁。乃迎婢归，偕老焉。古有贤姬，如林者，可谓圣矣！
